# Ubuntu
Не уверен, какие сведения стоит сюда вносить.
Первое и основное - осваивайте работу с терминалом.

### Полезные ссылки
- [Видеокурсы](https://stepik.org/course/73/syllabus)
- Книга "Linux. Необходимый код и команды. Карманный справочник" Скотта Граннемана (экземпляр лежит в лаборатории)
- Книга "How Linux works. What every superuser should now" Brian Ward 
[(англ. версия)](https://github.com/KnowNo/How-Linux-Works-2nd-Edition/blob/master/How.Linux.Works.What.Every.Superuser.Should.Know.2nd.Edition.PDF.pdf)

### Разное
- Стандартное обозначение в литературе:
  - `$` - команда выполняется от имени обычного пользователя
  - `#` - команда выполняется от имени superuser
- Сканировать сеть:
  ```bash
  $ nmap -p 22 173.1.0.1-255
  ```
  Диапазон адресов может быть другим (например `192.168.42.1-255`). Параметр `-p 22` означает, что будет проверяться
  открыт ли порт 22 по каждому адресу. Если да, значит к устройству можно подключиться по ssh.
- Для работы с устройствами, которые подключаются по USB необходимо добавить пользователя в группу `dialout`:
  1. Добавить пользователя в группу (вместо second_user нужно указать нужное вам имя пользователя) 
      ```bash
      $ sudo adduser second_user dialout
      ```
  2. Перелогиниться (нажать "сменить пользователя" и опять войти в систему)
- Проверить список устройств, подключенных по USB:
  ```bash
  $ lsusb
  ```
- Чтобы узнать свой IP адрес: `hostname -I`

- Чтобы узнать какие интерфейсы активны (ethenet, wi-fi, can): `ifconfig`

- Чтобы какое-либо действие выполнялось при запуске терминала, необходимо добвить соответствующую строчку в файл
 `~/.bashrc`, например:
  1. Установите пакет `cowsay`:
      ```bash
      $ sudo apt install cowsay
      ```  
  2. Откройте файл `~/.bashrc`:
      ```bash
      $ sudo nano ~/.bashrc
      ```  
  3. Допишите в конце файла строчку:
      ```bash
      $ cowsay `hostname -I`
      ```  
  Теперь при каждом запуске терминала будет появляться корова, которая говорит ваш IP адрес. 
   
- Когда необходимо работать с большим количеством терминалов, и иметь несколько перед глазами, стоит попробовать
[tmux](https://habr.com/ru/post/327630/).

- Для желающих почувствовать себя особо крутым имеет смысл научиться пользоваться редактором `vim` просто потому что
  в нем действительно может быть удобнее и быстрее работать, чем в том же `nano`, когда к нему привыкнешь.  
  Попробовать и осознать преимущества:
  ```bash
  $ vimtutor
  ``` 
   